ПРАВИЛА ИГРЫ "НЕ ЗАКОРОТИ ЦЕПЬ! ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНАЯ ИСТОРИЯ"

Игра рекомендована для 2–4 игроков в возрасте от 8 лет и старше.

СОСТАВ ИГРЫ:
- 2 нижние планки «Элементы питания»
- 2 верхние контактные планки
- 16 жетонов «Боковые элементы поля»
- 56 жетонов «Элементы цепи»
- 4 жетона «Короткое замыкание»
- 8 жетонов «Паяльник»
- 32 жетона «Свечение» четырех цветов
- 14 жетонов «Синий дым»
- 2 жетона «Включено»
- Жетон первого игрока
- Правила игры

ЦЕЛЬ ИГРЫ:
Цель игроков – починить электрическую схему панели робота, устанавливая модули-жетоны с электронными компонентами и прокладывая замкнутые электрические цепи от плюса к минусу питания, стараясь зажечь наибольшее число лампочек и светодиодов. При этом нужно избегать коротких замыканий, подачи большого тока на светодиоды и неправильной установки электронных компонентов. Кто наберет по итогам игры больше очков - тот лучший электронщик!

ПОДГОТОВКА К ИГРЕ:
Перед началом игры выберите какой стороной жетонов вы будете играть: реалистичной (цветной) или в виде принципиальной электрической схемы (схематичной).

1. Подготовьте игровое поле:
   А. Выложите две нижних планки (с элементами питания) выбранной игровой стороной вверх, расположив элементы питания (или их символы) сторонами друг к другу.
   Б. Перемешайте жетоны «Боковые элементы поля» и выложите их в два столбца справа и слева над планками с элементами питания выбранной игровой стороной вверх, контактными площадками внутрь игровой зоны.
   В. Сверху игровое поле ограничьте контактными планками, расположив их контактами друг к другу. У вас должно получиться поле с игровой зоной размером 6 на 8 квадратов.

2. В отдельные кучки отложите жетоны «Синий дым» и жетоны «Включено».
3. Положите стопкой жетоны «Короткое замыкание» по числу игроков рядом с мешочком.
4. Выберите цвет игроков (синий, красный, зеленый или желтый) и раздайте каждому игроку по 8 жетонов «Свечение» соответствующего цвета.
5. Найдите жетоны «Паяльник» и возьмите их число, равное удвоенному числу игроков. Уберите остальные жетоны «Паяльник» в Сброс. По одному жетону «Паяльник» раздайте каждому игроку и положите рисунком паяльником вверх перед ним, а его пару положите в мешочек.
6. Все жетоны «Элементы цепи» положите в мешочек.
7. Определите первого игрока.

ХОД ИГРЫ:
Ход игрока состоит из трех последовательных шагов:

1 шаг. Добрать жетоны в руку из мешка до трех.
   Если в руке у игрока меньше трех жетонов Элементов цепей, то он добирает их до трех из мешочка.

2 шаг. Сыграть жетон.
   Выполняется ТОЛЬКО ОДНО действие на выбор:
   - Выложить один жетон «Элемент цепи» с руки на поле в игровую зону так, чтобы он обязательно соприкасался гранью хотя бы с одним жетоном на поле, верхней или нижней планками.
   - Заменить жетон с руки на жетон из мешка. Для этого отправить один любой жетон с руки в Сброс и взять из мешка новый жетон.
   - Использовать специальный жетон, например «Паяльник», с руки или перед собой. За ход игрок может использовать только один специальный жетон.
   - Выложить на поле жетон «Магнит» и проверить, подействовало ли его магнитное поле на геркон. Если геркон замыкается, то выложить на него жетон ВКЛ.

   Игрок может пропустить свой ход, если он не может выполнить любое из вышеупомянутых действий.

3 шаг. Проверить электрическую цепь.
   Цепь проверяем на замкнутность, зажигание лампочек/светодиодов, короткое замыкание, сгоревшие элементы или набор 8 очков.

   Проверка ведется, перемещаясь от плюсового контакта планки с элементом питания или боковой планки к минусовому по дорожкам цепи по «течению» тока.

   Возможные ситуации:
   1. Засветилось! Если в цепи есть лампочки или светодиоды с токоограничивающими резисторами, игрок зажигает определенное число ламп/светодиодов и получает очки. Игрок выкладывает на данные элементы жетоны Свечения своего цвета стороной половинного или полного свечения (1 или 2 очка).
   2. Синий дым. Если в цепи находится светодиод без токоограничивающего резистора, или резисторы без ламп/светодиодов, то они сгорают. На эти элементы выкладывается жетон Синий дым, и цепь считается разомкнутой. Игрок получает штраф.
      *Если есть предохранитель на боковом жетоне поля, то сгорает он, а не элемент цепи. Штраф не назначается!*
   3. Короткое замыкание. Если в замкнутой цепи нет резисторов, светодиодов или лампочек и предохранителя, возникает короткое замыкание. Игрок получает штрафной жетон (-2 очка). При повторном коротком замыкании жетон переворачивается (-4 очка). Третье короткое замыкание приводит к пропуску хода.
      *Если в цепи есть предохранитель, он сгорает, устраняя короткое замыкание. Штрафные очки не начисляются.*

   Далее ход передается следующему игроку по часовой стрелке.

ЖЕТОН "ПАЯЛЬНИК":
С помощью него в свой ход игрок может:
1. Выпаять с игрового поля любой Элемент (без жетона Свечения или Синий дым), убрав его в мешок, и положить на его место любой жетон Элемента цепи с руки. Штраф: -1 очко.
2. Выпаять из цепи сгоревший элемент (с жетоном Синий дым) или убрать жетон Синий дым с Предохранителя. Жетон элемента отправляется в сброс. Штраф не начисляется, если игрок не играет затем новый жетон.
3. Устранить короткое замыкание, выпаяв жетон Элемента из цепи. Жетон элемента и паяльника отправляются в сброс.

ОПИСАНИЕ ЭЛЕМЕНТОВ:
- «Проводники»: проводят ток в обоих направлениях.
- «Боковые элементы поля»: жетоны питания (плюс/минус), с предохранителем, оборванные провода.
- «Лампочка»: не зависит от направления тока.
- «Резистор»: пропускает ток, но ослабляет его силу. Сгорает без светодиода или лампочки.
- «Диод»: пропускает ток только в одну сторону.
- «Светодиод»: работает как диод, дает очки за свечение. Требует токоограничивающий резистор или другой светодиод/лампу.
- «Геркон»: контакты замыкаются при размещении рядом «Магнита».
- «Магнит»: выкладывается на поле, замыкает nearby герконы.
- «Батарейка на 3 вольта»: дополнительный источник питания для опытных игроков.

ОКОНЧАНИЕ ИГРЫ:
Игра заканчивается при:
1. Один из игроков набирает 8 очков (без учета штрафов). Остальные делают по одному ходу.
2. Никто не может исправить короткое замыкание.
3. Все игроки последовательно пропускают ход.
4. В мешке и у игроков заканчиваются жетоны.

Победитель: игрок с максимальным числом очков (жетоны Свечения: целый = 2 очка, половинчатый = 1 очко; минус штрафы).
При ничье побеждает игрок с большим числом "зажженных" элементов. При равенстве - "Боевая ничья".

ПАМЯТКА ПО ЦЕПЯМ:
- Ток течет от плюса к минусу.
- Диоды и светодиоды блокируют ток при неправильной полярности.
- При КЗ и наличии Предохранителя, сгорает Предохранитель, штрафа нет.
- При КЗ и наличии только проводников или диодов в правильной полярности - штраф.
- При КЗ и наличии сгораемых элементов - сгорают ВСЕ такие элементы, штраф.

ТАБЛИЦА НАЧИСЛЕНИЯ ОЧКОВ СВЕЧЕНИЯ:

Одна лампочка (EL)
— Простая цепь с одной лампочкой (EL).
— Очки Свечения: +2.
Лампочка (EL) и светодиод (HL)
— Лампочка (EL) последовательно соединена с светодиодом (HL).
— Очки Свечения: +1 (лампочка), +2 (светодиод).
Две лампочки (EL, EL)
— Две лампочки (EL) последовательно соединены.
— Очки Свечения: +1 (каждая лампочка).
Резистор (R) и светодиод (HL)
— Резистор (R) последовательно соединен с светодиодом (HL).
— Очки Свечения: +2 (светодиод).
Светодиод (HL) и два резистора (R, R)
— Два резистора (R) последовательно соединены.
— Затем светодиод (HL).
— Очки Свечения: +1 (светодиод).
Резистор (R) и лампочка (EL)
— Резистор (R) последовательно соединен с лампочкой (EL).
— Очки Свечения: +1 (лампочка).
Резистор (R), лампочка (EL), светодиод (HL)
— Последовательно: резистор → лампочка → светодиод.
— Очки Свечения: +1 (лампочка), +1 (светодиод).
Две лампочки (EL, EL)
— Две лампочки (EL) последовательно соединены.
— Очки Свечения: +1 (каждая).
Резистор (R), светодиод (HL), светодиод (HL)
— Последовательно: резистор → светодиод → светодиод.
— Очки Свечения: +1 (каждый светодиод).
Два светодиода (HL, HL)
— Два диода (HL) последовательно соединены.
— Очки Свечения: +1 (первый), +2 (второй).
Три светодиода (HL, HL, HL)
— Три светодиода (HL) последовательно соединены.
— Очки Свечения: +1 (на два любых из трех).
Обозначения:

EL — лампочка (электрическая лампа).
HL — светодиод.
R — резистор.
+X — жетон Свечения, который нужно положить на элемент.



Дополнительные режимы для настольной игры «Не закороти Цепь! Последовательная история»
---

Режим "x2" (Чтобы увеличить шанс построения цепочек)
Число игроков: 2-4

Чтобы сделать игру более динамичной и увеличить вероятность формирования замкнутых цепей, введите правило «x2». Это означает, что в свой ход игрок должен выполнить только одно из следующих действий дважды:
1. Выложить с руки последовательно два жетона "Элемент цепи" на поле игры.
2. Заменить два жетона с руки на жетоны из мешка, отправив предыдущие жетоны в сброс.

Все остальные действия, такие как использование специальных жетонов или выкладывание жетона "Магнит", могут быть выполнены только один раз за ход.

Важно: даже если игроку невыгодно выполнять выбранное действие дважды подряд, он ОБЯЗАН это сделать!

---

Кооперативный режим
Число игроков: 3-6

Для игры в кооперативном режиме вам необходимо объединиться с напарником и вместе строить замкнутые цепи для сбора победных очков против других пар игроков.

Вы можете сформировать команду из двух человек, сражаясь с одним сильным игроком или столкнуться с другой парой (игра на четверых) или даже в три пары — игра вшестером.

Общие правила игры остаются неизменными, но при подсчете очков учитываются жетоны обоих цветов команды. Например, одна команда может иметь синие и красные жетоны, а другая — желтые и зеленые.

Порядок хода:
Игроки в командах ходят попеременно крест-накрест.

В игре на четырёх участников порядок хода такой:
1. Первым ходит первый игрок первой команды;
2. Затем ход переходит к первому игроку второй команды;
3. Далее ход получает второй игрок первой команды;
4. И последним ходит второй игрок второй команды.

При игре вшестером порядок также следующий, но с учетом всех игроков и команд: 1-1, 1-2, 1-3, 2-1, 2-2, 2-3, где первая цифра — номер игрока, а вторая — номер команды.
