Соло-режим для игры «Не закороти Цепь! Последовательная история».

Для игры вам потребуется:
- Распечатать Панель ходов Аутоматы (https://disk.yandex.ru/i/18I-YHiivSOrKQ)
- Подготовить 1 или 3 шестигранных кубика (лучше разных цветов)
- Или использовать Чат-бота в Телеграм: (https://t.me/prostorobot_dnsc_solo_bot) или в ВК (https://vk.com/dnsc_solo_bot)

Если у вас есть только один кубик, используйте два жетона Синего Дыма для обозначения выпавших значений в текущем раунде.

ПОДГОТОВКА К СОЛО-РЕЖИМУ:
1. Выберите цвет Автоматы (соперника) и её жетоны в отдельную кучку. Себе возьмите остальные жетоны Свечения.
2. Положите рядом карточки Паяльник в количестве, определяющем уровень сложности:
   - 4 паяльника: Легкий режим
   - 3 паяльника: Нормальный режим
   - 2 паяльника: Сложный режим
   Остальные карточки Паяльник уберите в сброс.
3. Выложите игровое поле по стандартным правилам. Для быстрой игры выложите только пять рядов Боковых элементов.
4. Жетоны элементов и проводников положите в мешок.
5. Положите Панель ходов или запустите Телеграм-бота.
6. Достаньте себе три карточки из мешка.

ИГРОВОЙ ПРОЦЕСС:
Первой ходит Автомата. Для определения её хода киньте кубик три раза (или три кубика последовательно) и определите действие по Пульту Автоматы.

Действия Автоматы в зависимости от Первого броска:
- 2,3,4,5: Уберите из Столбца (определяется Вторым броском) одну из карточек выпавшего в Третьем броске типа. Если в столбце нет подходящей карточки, Автомата пропускает ход.
- 1: Достаньте из мешка карточку и обязательно положите её на любое место выпавшего во Втором броске столбца так, чтобы она минимум одной гранью продолжала цепь. Выкладывайте даже если создаёте короткое замыкание. Если зажгли лампочки/светодиоды, выложите на них жетоны свечения Автоматы. Если выложить нельзя, отправьте в сброс.
- 6: Достаньте из мешка карточку и положите её на ЛЮБОЕ место выпавшего во Втором броске столбца по стандартным правилам. Если нельзя, отправьте в сброс.

Ваш ход (вторым в раунде):
1. Доберите карточки из мешка до трёх.
2. Выложите карточку на поле так, чтобы она минимум одной гранью продолжала цепь. Если нельзя, отправьте в сброс.
   - Сбрасывать или менять карточки нельзя, как и пропускать ход.
   - Вместо выкладывания можно использовать Паяльник, убрав элемент/проводник с поля в сброс.

Если сжигаете элемент, положите на него жетон «Синего дыма» и продолжайте игру. Если убираете элемент с жетоном очков, верните жетон себе или Автомате (потеряв эти очки).

Если возникает короткое замыкание, исправьте его Паяльником.

ОКОНЧАНИЕ ИГРЫ И ПОДСЧЕТ ОЧКОВ:
Игра заканчивается, если:
1. Вы не смогли исправить Короткое Замыкание в свой ход
2. Автомата набрала 8 очков
3. Закончились карточки в мешке
4. Закончилось место на поле

Подсчитайте количество ваших жетонов свечения на поле, вычтите жетоны Автоматы. Постарайтесь набрать максимум очков за минимальное число раундов!
