ПРАВИЛА ИГРЫ "НЕ ЗАКОРОТИ ЦЕПЬ! ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНАЯ ИСТОРИЯ"

Игра рекомендована для 2–4 игроков в возрасте от 8 лет и старше.

СОСТАВ ИГРЫ:
- 2 нижние планки «Элементы питания»
- 2 верхние контактные планки
- 16 жетонов «Боковые элементы поля»
- 56 жетонов «Элементы цепи»
- 4 жетона «Короткое замыкание»
- 8 жетонов «Паяльник»
- 32 жетона «Свечение» четырех цветов
- 14 жетонов «Синий дым»
- 2 жетона «Включено»
- Жетон первого игрока
- Правила игры

ЦЕЛЬ ИГРЫ:
Цель игроков – починить электрическую схему панели робота, устанавливая модули-жетоны с электронными компонентами и прокладывая замкнутые электрические цепи от плюса к минусу питания, стараясь зажечь наибольшее число лампочек и светодиодов. При этом нужно избегать коротких замыканий, подачи большого тока на светодиоды и неправильной установки электронных компонентов. Кто наберет по итогам игры больше очков - тот лучший электронщик!

ПОДГОТОВКА К ИГРЕ:
Перед началом игры выберите какой стороной жетонов вы будете играть: реалистичной (цветной) или в виде принципиальной электрической схемы (схематичной).

1. Подготовьте игровое поле:
   А. Выложите две нижних планки (с элементами питания) выбранной игровой стороной вверх, расположив элементы питания (или их символы) сторонами друг к другу.
   Б. Перемешайте жетоны «Боковые элементы поля» и выложите их в два столбца справа и слева над планками с элементами питания выбранной игровой стороной вверх, контактными площадками внутрь игровой зоны.
   В. Сверху игровое поле ограничьте контактными планками, расположив их контактами друг к другу. У вас должно получиться поле с игровой зоной размером 6 на 8 квадратов.

2. В отдельные кучки отложите жетоны «Синий дым» и жетоны «Включено».
3. Положите стопкой жетоны «Короткое замыкание» по числу игроков рядом с мешочком.
4. Выберите цвет игроков (синий, красный, зеленый или желтый) и раздайте каждому игроку по 8 жетонов «Свечение» соответствующего цвета.
5. Найдите жетоны «Паяльник» и возьмите их число, равное удвоенному числу игроков. Уберите остальные жетоны «Паяльник» в Сброс. По одному жетону «Паяльник» раздайте каждому игроку и положите рисунком паяльником вверх перед ним, а его пару положите в мешочек.
6. Все жетоны «Элементы цепи» положите в мешочек.
7. Определите первого игрока.

ХОД ИГРЫ:
Ход игрока состоит из трех последовательных шагов:

1 шаг. Добрать жетоны в руку из мешка до трех.
   Если в руке у игрока меньше трех жетонов Элементов цепей, то он добирает их до трех из мешочка.

2 шаг. Сыграть жетон.
   Выполняется ТОЛЬКО ОДНО действие на выбор:
   - Выложить один жетон «Элемент цепи» с руки на поле в игровую зону так, чтобы он обязательно соприкасался гранью хотя бы с одним жетоном на поле, верхней или нижней планками.
   - Заменить жетон с руки на жетон из мешка. Для этого отправить один любой жетон с руки в Сброс и взять из мешка новый жетон.
   - Использовать специальный жетон, например «Паяльник», с руки или перед собой. За ход игрок может использовать только один специальный жетон.
   - Выложить на поле жетон «Магнит» и проверить, подействовало ли его магнитное поле на геркон. Если геркон замыкается, то выложить на него жетон ВКЛ.

   Игрок может пропустить свой ход, если он не может выполнить любое из вышеупомянутых действий.

3 шаг. Проверить электрическую цепь.
   Цепь проверяем на замкнутность, зажигание лампочек/светодиодов, короткое замыкание, сгоревшие элементы или набор 8 очков.

   Проверка ведется, перемещаясь от плюсового контакта планки с элементом питания или боковой планки к минусовому по дорожкам цепи по «течению» тока.

   Возможные ситуации:
   1. Засветилось! Если в цепи есть лампочки или светодиоды с токоограничивающими резисторами, игрок зажигает определенное число ламп/светодиодов и получает очки. Игрок выкладывает на данные элементы жетоны Свечения своего цвета стороной половинного или полного свечения (1 или 2 очка).
   2. Синий дым. Если в цепи находится светодиод без токоограничивающего резистора, или резисторы без ламп/светодиодов, то они сгорают. На эти элементы выкладывается жетон Синий дым, и цепь считается разомкнутой. Игрок получает штраф.
      *Если есть предохранитель на боковом жетоне поля, то сгорает он, а не элемент цепи. Штраф не назначается!*
   3. Короткое замыкание. Если в замкнутой цепи нет резисторов, светодиодов или лампочек и предохранителя, возникает короткое замыкание. Игрок получает штрафной жетон (-2 очка). При повторном коротком замыкании жетон переворачивается (-4 очка). Третье короткое замыкание приводит к пропуску хода.
      *Если в цепи есть предохранитель, он сгорает, устраняя короткое замыкание. Штрафные очки не начисляются.*

   Далее ход передается следующему игроку по часовой стрелке.

ЖЕТОН "ПАЯЛЬНИК":
С помощью него в свой ход игрок может:
1. Выпаять с игрового поля любой Элемент (без жетона Свечения или Синий дым), убрав его в мешок, и положить на его место любой жетон Элемента цепи с руки. Штраф: -1 очко.
2. Выпаять из цепи сгоревший элемент (с жетоном Синий дым) или убрать жетон Синий дым с Предохранителя. Жетон элемента отправляется в сброс. Штраф не начисляется, если игрок не играет затем новый жетон.
3. Устранить короткое замыкание, выпаяв жетон Элемента из цепи. Жетон элемента и паяльника отправляются в сброс.

ОПИСАНИЕ ЭЛЕМЕНТОВ:
- «Проводники»: проводят ток в обоих направлениях.
- «Боковые элементы поля»: жетоны питания (плюс/минус), с предохранителем, оборванные провода.
- «Лампочка»: не зависит от направления тока.
- «Резистор»: пропускает ток, но ослабляет его силу. Сгорает без светодиода или лампочки.
- «Диод»: пропускает ток только в одну сторону.
- «Светодиод»: работает как диод, дает очки за свечение. Требует токоограничивающий резистор или другой светодиод/лампу.
- «Геркон»: контакты замыкаются при размещении рядом «Магнита».
- «Магнит»: выкладывается на поле, замыкает nearby герконы.
- «Батарейка на 3 вольта»: дополнительный источник питания для опытных игроков.

ОКОНЧАНИЕ ИГРЫ:
Игра заканчивается при:
1. Один из игроков набирает 8 очков (без учета штрафов). Остальные делают по одному ходу.
2. Никто не может исправить короткое замыкание.
3. Все игроки последовательно пропускают ход.
4. В мешке и у игроков заканчиваются жетоны.

Победитель: игрок с максимальным числом очков (жетоны Свечения: целый = 2 очка, половинчатый = 1 очко; минус штрафы).
При ничье побеждает игрок с большим числом "зажженных" элементов. При равенстве - "Боевая ничья".

ПАМЯТКА ПО ЦЕПЯМ:
- Ток течет от плюса к минусу.
- Диоды и светодиоды блокируют ток при неправильной полярности.
- При КЗ и наличии Предохранителя, сгорает Предохранитель, штрафа нет.
- При КЗ и наличии только проводников или диодов в правильной полярности - штраф.
- При КЗ и наличии сгораемых элементов - сгорают ВСЕ такие элементы, штраф.

ТАБЛИЦА НАЧИСЛЕНИЯ ОЧКОВ СВЕЧЕНИЯ:

Одна лампочка (EL)
— Простая цепь с одной лампочкой (EL).
— Очки Свечения: +2.
Лампочка (EL) и светодиод (HL)
— Лампочка (EL) последовательно соединена с светодиодом (HL).
— Очки Свечения: +1 (лампочка), +2 (светодиод).
Две лампочки (EL, EL)
— Две лампочки (EL) последовательно соединены.
— Очки Свечения: +1 (каждая лампочка).
Резистор (R) и светодиод (HL)
— Резистор (R) последовательно соединен с светодиодом (HL).
— Очки Свечения: +2 (светодиод).
Светодиод (HL) и два резистора (R, R)
— Два резистора (R) последовательно соединены.
— Затем светодиод (HL).
— Очки Свечения: +1 (светодиод).
Резистор (R) и лампочка (EL)
— Резистор (R) последовательно соединен с лампочкой (EL).
— Очки Свечения: +1 (лампочка).
Резистор (R), лампочка (EL), светодиод (HL)
— Последовательно: резистор → лампочка → светодиод.
— Очки Свечения: +1 (лампочка), +1 (светодиод).
Две лампочки (EL, EL)
— Две лампочки (EL) последовательно соединены.
— Очки Свечения: +1 (каждая).
Резистор (R), светодиод (HL), светодиод (HL)
— Последовательно: резистор → светодиод → светодиод.
— Очки Свечения: +1 (каждый светодиод).
Два светодиода (HL, HL)
— Два диода (HL) последовательно соединены.
— Очки Свечения: +1 (первый), +2 (второй).
Три светодиода (HL, HL, HL)
— Три светодиода (HL) последовательно соединены.
— Очки Свечения: +1 (на два любых из трех).
Обозначения:

EL — лампочка (электрическая лампа).
HL — светодиод.
R — резистор.
+X — жетон Свечения, который нужно положить на элемент.



Дополнительные режимы для настольной игры «Не закороти Цепь! Последовательная история»
---

Режим "x2" (Чтобы увеличить шанс построения цепочек)
Число игроков: 2-4

Чтобы сделать игру более динамичной и увеличить вероятность формирования замкнутых цепей, введите правило «x2». Это означает, что в свой ход игрок должен выполнить только одно из следующих действий дважды:
1. Выложить с руки последовательно два жетона "Элемент цепи" на поле игры.
2. Заменить два жетона с руки на жетоны из мешка, отправив предыдущие жетоны в сброс.

Все остальные действия, такие как использование специальных жетонов или выкладывание жетона "Магнит", могут быть выполнены только один раз за ход.

Важно: даже если игроку невыгодно выполнять выбранное действие дважды подряд, он ОБЯЗАН это сделать!

---

Кооперативный режим
Число игроков: 3-6

Для игры в кооперативном режиме вам необходимо объединиться с напарником и вместе строить замкнутые цепи для сбора победных очков против других пар игроков.

Вы можете сформировать команду из двух человек, сражаясь с одним сильным игроком или столкнуться с другой парой (игра на четверых) или даже в три пары — игра вшестером.

Общие правила игры остаются неизменными, но при подсчете очков учитываются жетоны обоих цветов команды. Например, одна команда может иметь синие и красные жетоны, а другая — желтые и зеленые.

Порядок хода:
Игроки в командах ходят попеременно крест-накрест.

В игре на четырёх участников порядок хода такой:
1. Первым ходит первый игрок первой команды;
2. Затем ход переходит к первому игроку второй команды;
3. Далее ход получает второй игрок первой команды;
4. И последним ходит второй игрок второй команды.

При игре вшестером порядок также следующий, но с учетом всех игроков и команд: 1-1, 1-2, 1-3, 2-1, 2-2, 2-3, где первая цифра — номер игрока, а вторая — номер команды.


Часто задаваемые вопросы и ответы по игре
Важна ли последовательность подключения резисторов, ламп и светодиодов в цепи
Последовательность не важна. Главное, чтобы в цепочке присутствовали нужные элементы, влияющие на игровой процесс: резистор в паре со светодиодом или комбинация резисторов, светодиодов и ламп. Для получения очков в замкнутой цепи должны быть определенное число элементов заданного типа, как нарисовано в конце Правил. Где они и в каком порядке не важно. Также в цепи не учитываются диоды, пропускающие ток и замкнутые герконы.


Почему светодиод при подключении к цепи с резистором светится с силой 2, а лампочка при идентичном подключении этом с силой 1?
В реальности найти лампу, которая будет работать при том же напряжении, что и светодиод, сложно, поэтому светодиод с токоограничивающим резистором будет светиться также, как лампа, а вот лампа с резистором уже будет получать меньше напряжения и светить тускло. Подробно про то, как соотносится движок игры с реальностью можно прочитать в этой статье: https://dzen.ru/a/ZHEhBDvvugPTG_FR


Если к цепи слева направо подключена лампочка, а за ней светодиод. Можно ли наоборот и какое будет свечение в этом случае?
Если обратиться к учебнику физики, то в последовательной цепи все элементы имеют напряжение на них пропорционально их сопротивлению и через них проходит одна и та же сила тока. Поэтому в каком порядке расположены элементы не важно - уровень их свечения не поменяется.


Что такое специальные жетоны?
В правилах речь только о паяльнике, о других ни слова! К Специальным жетонам в игре относится пока только «Паяльник», но мы оставили возможность ввода в игру и других жетонов. Например, жетоны «Паяльной станции», с помощью которых можно по маске выпаивать сразу два, три или четыре элемента. Надеемся, в дополнении или расширенном новом издании мы сможем это реализовать.


Куда идёт вытащенный из мешка Паяльник - в руку или перед собой?
Если в руку, то понятно, а если перед собой, то считается ли он частью руки из трёх жетонов? Первый жетон «Паяльник» лежит на столе перед игроком и его можно использовать вместо жетонов с руки. Последующие жетоны Паяльников играются с руки (как и другие спецжетоны).


Если игрок, применив паяльник, выпаивает участок цепи, то он может сыграть с руки лишь фрагмент цепи - не лампочку, не светодиод и т. д?
Нет, вместо выпаянного элемента вы можете сыграть любой жетон, кроме Специального.


Если игрок собрал цепь и получил очки свечения за лампочку, а потом кто-то эту цепь разомкнул и или перепаял, разорвав контакт, свечение с погасшей лампы снимается или остаётся там до конца игры?
Даже если размыкаем цепь с лампочками и светодиодами, то жетоны свечения (свои или чужие) остаются на своих местах.


Если эта лампа гаснет, но жетон остаётся, можно ли потом зажечь её заново, перепаяв цепь и положить жетон другого цвета рядом.
Нет, нельзя выпаивать элементы с жетонами свечения или класть на них другие жетоны. На лампах и светодиодах может лежать только один жетон свечения.


Есть ли штраф, если у меня сгорели элементы в цепи?
При сгорающих элементах (резисторы, светодиод без резистора) игрок помечает их круглым жетоном «Синий дым» и получает штраф. Для этого используется тот же жетон и те же правила, что при коротком замыкании (т. е. -2 очка, затем -4 очка и далее пропуск хода).


Резистор - сгорающий элемент. А если в замкнутой цепи будет 2 или даже 3 резистора?
Ток через все резисторы идет одинаковый, а «сгорают» резисторы из-за перегрева от проходящего через них тока. Поэтому в данном случае в цепи сгорят 2 или 3 резистора и вам придется положить на каждый из них по жетону «Синего дыма» со всеми вытекающими последствиями (включая штраф как при коротком замыкании).


Что делать, если у игрока на руках нет подходящих фишек, и он не может выложить ни одну?
Согласно правилам: «Игрок может пропустить свой ход, если он не может выполнить ни одно из вышеуказанных действий. В противном случае он обязан сыграть жетон с руки или специальный жетон.» То есть пропустить ход разрешено, если:

🔹 Нет подходящего жетона для выкладки (невозможно подставить ее к какому-либо краю),

🔹 Нет возможности использовать «Паяльник» или «Магнит»;

🔹 Нет жетонов в мешочке для добора (в конце игры).


Игрок не обязан выкладывать жетон, если не может — это не штрафуется. Но если может, но не хочет — всё равно должен сыграть.


В каких случаях при использовании «Паяльника» игрок получает штраф (-1 очко), а когда — нет?
🔹 Когда дают штраф (-1 очко): Если игрок удалил рабочий элемент (лампочку, резистор и т.п.), на котором нет жетона «Светодиода» своего цвета. При этом он обязан сразу выложить на освободившееся место любой жетон с руки.
🔹 Когда штрафа НЕТ:
Если удалили перегоревший элемент (с жетоном «Синий дым») — штрафа нет, даже если не выкладывается новый жетон и, если удалили элемент из-за короткого замыкания — штрафа нет, но жетон «Паяльник» уходит в бросок.

Выкладывать новый жетон необязательно, если удаляли перегоревший элемент или короткое замыкание. Штраф всегда применяется при удалении исправного элемента, даже если он не даёт очков.

3. Как понять, что цепь замкнута и даёт очки?
Цепь считается замкнутой, если:
🔹 Есть непрерывный путь от плюса источника питания (верхняя/нижняя планки и боковые контакты с подведенными проводами) к минусу (там же);
🔹 По пути ток проходит через лампочку/светодиод и токоограничивающий резистор (если требуется);
🔹 Нет короткого замыкания (ток не идёт в обход элементов, за исключением диодов и замкнутых герконов);
🔹 Нет перегорающих элементов (светодиода без резистора, резисторов без нагрузки и т.п.).

Как проверять:
🔹 Начинаем от плюса → идём по проводникам и элементам → доходим до минуса.
🔹 Если путь току есть — игрок получает очки за каждый светодиод/лампочку в этой цепи (см. таблицу очков) или сгорающие элементы и даже короткое замыкание.

Что происходит, когда я выкладываю «Магнит»? Обязан ли я его выкладывать на «Геркон»? Жетон «Магнит» выкладывается на любое свободное место игрового поля.
🔹 После выкладки проверяется, попадает ли в его магнитное поле жетоны «Геркон» (на той же строке или столбце, без преград).
🔹 Если да — на Геркон выкладывается фишка «Вкл.», и через Геркон начинает течь ток (он замыкается). Замкнутый геркон при проверке на короткое замыкание считается простым проводником.
🔹 Если нет — ничего не происходит, «Магнит» остаётся на поле.

❗Важно:
🔹 «Магнит» не удаляется после использования.
🔹 Один «Магнит» может включить несколько герконов (если они в радиусе).
🔹 «Магнит» можно использовать только один раз за ход.

Как определить короткое замыкание и кто получает штраф?
Короткое замыкание — когда ток идёт в обход нагрузки (лампочки, светодиода), например:
🔹Прямое соединение плюса и минуса проводником. Замкнутый геркон считается проводником;
🔹Диод пропускает ток через себя, а не блокирует;
🔹В цепи есть только резисторы, но нет нагрузки (лампочек или светодиодов).

Что происходит:
🔹Игрок, вызвавший замыкание, получает штраф -2 очка.
🔹Если у него уже есть -2 — становится -4
🔹Если уже есть -4, то он пропускает следующий ход.
Если на поле есть предохранитель — он перегорает, замыкание устраняется, штрафа нет. Но на предохранитель ставится жетон «Синий дым»
❗ Важно:
🔹Короткое замыкание нужно по возможности устранить с помощью «Пальчика» (удалить один элемент из цепи) сразу же в свой ход.
🔹Остальные игроки могут помочь устранить короткое замыкание, если хотят продолжить игру.

Как играть в режиме «Два игрока против двух игроков»? Как считаются очки?
🔹Игроки делятся на команды (2–3 команды по 1–2 человека).
🔹Ходят по очереди: 1-й игрок команды 1 → 1-й команды 2 → 2-й команды 1 → 2-й команды 2 (вчетвером).
🔹У каждой команды свои цвета фишек света.
🔹Очки считаются суммарно по команде.
🔹Побеждает команда, набравшая больше всего очков (или больше «зажжённых» лампочек при равенстве).

❗Совет:
Команды могут обсуждать ходы, но каждый игрок действует сам.

Нужно ли играть по-разному на разных сторонах и смешивать стороны игровых жетонов?
🔹Цветная сторона — для новичков, с реалистичными изображениями.
🔹Схематичная сторона — для продвинутых, с условными обозначениями (по ГОСТу).
🔹Правила одинаковы для обеих сторон.
🔹Элементы совпадают по функции (лампочка = лампочка, диод = диод и т.д.).
Совет:
Начинайте с цветной стороны, переходите на схематичную, когда поймёте основы.

Что делать, если закончились фишки в мешочке? Игра продолжается?
Да, игра продолжается, пока:
🔹У кого-то не наберётся 8 очков;
🔹Или все игроки по очереди пропустят ход;
🔹Или нельзя устранить короткое замыкание.

Когда игра заканчивается:
После того, как кто-то достиг 8 очков, все игроки делают ещё по одному ходу. Побеждает тот, у кого больше очков (после вычета штрафов).

Как определяется победитель при равенстве очков?
Победитель определяется в порядке приоритета:
У кого больше «зажжённых» лампочек и светодиодов (с фишками света).
Если и это одинаково — «война штрафов»: выигрывает тот, у кого меньше штрафов.
Если всё равно равенство — ничья, или можно сыграть дополнительный раунд.

Бонус: Советы для родителей
🔹Начинайте с 2 игроков и цветной стороны.
🔹Объясните детям, что ток течёт от + к –, и не любит коротких путей.
🔹Используйте «Паяльник» как «лекарство» от ошибок.
🔹Поощряйте обсуждение цепей — это развивает логику и электротехнику!

Какие знания и умения дает игра?

Знания:
- Основы электрических цепей: Игра знакомит игроков с ключевыми понятиями, такими как замкнутая цепь, источник питания (плюс и минус), проводники, нагрузка (лампочки, светодиоды) и токоограничивающие элементы (резисторы).
- Функции электронных компонентов: Игроки узнают о назначении и принципе работы таких элементов, как резисторы, светодиоды, лампочки, диоды, герконы (магнитоуправляемые переключатели) и предохранители.
- Понятие короткого замыкания: Игра наглядно демонстрирует, что такое короткое замыкание (когда ток идет в обход нагрузки), его последствия (штрафы, перегорание предохранителя) и необходимость его устранения.
- Понятие "сгорания" элементов: Игроки узнают, что некоторые элементы (например, светодиод без резистора или резистор без нагрузки) могут "перегорать" из-за неправильного подключения, что также влечет за собой штрафы.
- Основы последовательных цепей: Игра подчеркивает, что в последовательной цепи сила тока одинакова для всех элементов, а последовательность их подключения не влияет на их работу (например, яркость свечения).
- Схематические обозначения: Использование схематичной стороны жетонов (по ГОСТу) помогает детям освоить стандартные условные обозначения электронных компонентов.

Умения:
- Логическое мышление и планирование: Игрокам необходимо продумывать свои ходы, чтобы создавать работающие цепи, избегать коротких замыканий и сгорания элементов, а также блокировать действия соперников.
- Аналитические навыки: Необходимо постоянно анализировать текущее состояние игрового поля, проверять цепи на замкнутость, наличие коротких замыканий или перегоревших элементов.
- Решение проблем: Игра учит находить решения в сложных ситуациях, например, как устранить короткое замыкание с помощью "Паяльника" или как "включить" геркон с помощью "Магнита".
- Стратегическое мышление: Особенно в командной игре, игрокам нужно вырабатывать стратегию для набора максимального количества очков и координировать свои действия.
- Понимание причинно-следственных связей: Игроки учатся понимать, как подключение того или иного элемента влияет на всю цепь (например, почему лампочка с резистором светит тусклее).
- Навыки работы с ошибками: Использование "Паяльника" как "лекарства" от ошибок учит детей, что ошибки можно исправить, а не бояться их.

Таким образом, игра "Не закороти цепь!" является отличным инструментом для популяризации основ электротехники в игровой и доступной форме, развивая при этом важные инженерные и логические навыки.